Маршак Самуил

Самуил Яковлевич Маршак 
Сказка про короля и солдата 
Солдат заспорил с королем: 
Кто старше, кто важней? 
Король сказал: - Давай пойдем 
И спросим у людей! 
Вот вышли под вечер вдвоем 
С парадного крыльца 
Солдат под ручку с королем 
Из летнего дворца. 
Идет навстречу свинопас, 
Пасет своих свиней. 
- Скажи, приятель, кто из нас, 
По-твоему, важней? 
- Ну что ж, - ответил свинопас, 
Скажу я, кто важней из вас: 
Из вас двоих важнее тот, 
кто без другого проживет! 
Ты проживешь без королей? 
Солдат сказал: Изволь! 
- А ты без гвардии своей? 
- Ну нет! - сказал король. 

