Самуил Маршак

УСАТЫЙ ПОЛОСАТЫЙ



Жила-была девочка. Как её звали?
А вы не знаете.
Сколько ей было лет?
А всего четыре года.
И был у неё… Кто у неё был?
Кто это такой? Котёнок.


Стала девочка котёнка спать укладывать.
Уложила котёнка, а сама пошла ужинать.


Приходит назад, — что такое?
Разве так спят? Перевернула она котёнка, уложила, как надо:

А сама пошла ужинать. Приходит опять, — что такое?
Разве так спят? Вот какой глупый котёнок!


Захотела девочка котёнка выкупать.
Вот какой глупый котёнок!


Стала девочка учить котёнка говорить:
— Котик, скажи: мя-чик.
А он говорит: мяу!


Скажи: ло-шадь.
А он говорит: мяу!


Скажи: э-лек-три-че-ство.
А он говорит: мяу-мяу!


Всё «мяу» да «мяу»! Вот какой глупый котёнок!


Стала девочка котёнка кормить.

Вот какой глупый котёнок!


Не было в доме мышей, а было много карандашей. Лежали они на столе у папы и попали котёнку в лапы. Как помчался он вприпрыжку, карандаш поймал, как мышку,
Вот какой глупый котёнок!


Закутала девочка котёнка в платок и пошла с ним в сад.
Люди спрашивают:
— Кто это у вас?
А девочка говорит:
— Это моя дочка.
Люди спрашивают:
— Почему у вашей дочки серые щёчки?
А девочка говорит:
— Она давно не мылась.
Люди спрашивают:
— Почему у неё мохнатые лапы, а усы, как у папы?
Девочка говорит:
— Она давно не брилась.
А котёнок как выскочит, как побежит, — все и увидели, что это котёнок — усатый, полосатый.
Вот какой глупый котёнок!

Стал он умным котом.


А девочка тоже выросла, стала ещё умнее и учится в первом классе сто первой школы.



